No nosso módulo 4, a gente finda a nossa aula falando sobre as imunes isentas,
que também é muito tranquila, é bem semelhante ao lucro presumido, até um pouquinho mais tranquilo.
Mas vocês perceberam que a contabilidade é igual para todos eles.
Mandatória é a contabilidade bem feita, que você vê de base para alimentar o nosso sistema da ECF.
Porque primeiro eu alimentei a ECD, já enviei essas informações.
O nosso plano de contas, o nosso centro de custo, os nossos históricos padrões,
toda a nossa contabilidade, os nossos balancetes, tudo de acordo com as normas brasileiras de contabilidade.
E aí eles são utilizados para fazer os cálculos fiscais, nas suas diversas modalidades,
lucro real, lucro presumido, lucro arbitrado, imunes isento.
Então olha lá o nosso módulo 4.
Primeiro o conceito, o consentimento.
Pessoas jurídicas imunes isentas.
Então?
Para efeito do atendimento da consentimento,
a instituição federal, lá no seu artigo 150, inciso VI-C, nos diz o seguinte.
Considera-se imune à instituição de educação ou de assistência social
que preste o serviço para os quais houver sido instituída
e os coloque à disposição da população em geral
em caráter complementar às atividades do Estado, sem fins lucrativos.
Então, nos meus atos estatutários tem que constar isso, né?
Perfeito?
Está lá no artigo 12º da Lei nº 9.219, que diz assim.
Considera-se isenta, falamos da imunidade, agora isenta,
às instituições de caráter filantrópico, recreativo, cultural e científico
e às associações civis que prestem serviços para os quais
houverem sido criados, instituídos e os coloque à disposição
de grupos de pessoas a que se destinam, sem fins lucrativos.
Perfeito?
Obviamente, em todas essas instituições não existe distribuição de lucro.
É sem fins lucrativos.
Porém, tem remuneração dos administradores se ele for seletista.
E é isso que nós temos que informar.
A isenção aplica-se exclusivamente em relação ao imposto de renda
da pessoa jurídica e à contribuição social sobre o lucro.
Não é tudo, né?
Está lá na Lei nº 9.532.
Pessoas jurídicas imunes de exemplo.
Templo de qualquer culto.
Todas as religiões aí.
Partidos políticos, sindicatos, federações e confederações.
Instituições de educação e assistência social sem fins lucrativos previstos na Lei nº 9.532.
Instituição de caráter filantrópico, recreativo, cultural e científico.
Associações civis que prestem serviço, conforme o artigo 15º da Lei nº 9.532,
serviços sociais autônomos, conselhos de fiscalização de profissão legalmente regulamentada,
que é o caso do CRC, o AB, CREA, CRM, etc.
Direito Público e Privado, para manter o poder público.
Então, são imunes isentos esse tipo de sociedades.
Para aproveitar, para o gozo dessa isenção, deve-se obrigatoriamente atender os seguintes requisitos.
Primeiro, não remunerar por qualquer forma seus dirigentes pelos serviços prestados.
Salvo se for seletismo.
Se ele for contratar registrado, é outra coisa.
Fora isso, não remunero diretores voluntários.
Não, não tem remuneração.
Você tem ajuda de custo e reembolso de despesas.
Tudo devidamente, muito bem documentado.
Tudo isso se faz necessário constar nos estatutos sociais.
Tem todo o rigor aí da lei.
Aplicar integralmente seus recursos na manutenção e desenvolvimento dos seus objetivos sociais.
Não posso desvirtuar esses recursos.
Manter...
Pela escrituração completa, está aqui a contabilidade,
de todas as suas receitas e despesas em livros revestidos,
das formalidades que assegurem a respectiva exatidão.
Entendendo?
Contabilidade completa.
Tudo eu preciso comprovar.
Daí a necessidade de também nós enviarmos a ICF.
Conservar em boa ordem pelo prazo de cinco anos, que é o prazo decadencial,
contado da data de emissão, os documentos que comprovem a origem de suas receitas,
e a efetivação de suas despesas.
Bem como a realização de quaisquer outros atos ou de operações
que venham a modificar sua situação patrimonial.
Eu sou obrigado a ter documentação idônea.
Dinheiro público aqui.
Apresentar anualmente declaração de rendimentos em conformidade
com os dispostos nos atos da Receita Federal, que é a ICF.
Então, as entidades imunes isentas são obrigadas a apresentar
a sua ICF.